在Linux的成长中一个关键因素是
创建了一些专门为这个操作系统提供
发行和技术支持服务的公司
Red Hat Software是这些公司中最著名的一家
Red Hat最初是Marc Ewing的成果
他当时服务于IBM
他想要一个好一点的Linux发行版
他开始着手工作
他发现，嗯，他花了太多时间在Linux发行版的维护上
超过了花在他自己的新项目上的时间
所以他，嗯，开始做自己的发行版
他遇到了Bob Young
Bob Young当时开了一家公司叫ACC书店
那是一家邮购PC Unix，嗯，目录的公司
Bob有一个想法
就是，开拓自己的市场
而不是销售别人的产品
他非常善于做市场，然后…
Marc正需要人协助开拓市场
而他自己长于技术，因此他们走到了一起
我在1995年5月加入Red Hat，在北卡罗来纳州
和Eric Troan一起，我们成了第四第五员工
记得我们是在Marc Ewing以前住的公寓里展开工作
我们接管了一些Red Hat软件的开发工作
就那样直到1995年11月…
当时我们房间的一个马桶爆了
水漏到了楼下的邻居家
她很生气而且…
其他住户发现我们在这里经商
而不是居住
所以他们把我们赶了出来
为此，我们花了近一个星期去找
我们第一个办公室，我们找到了
并立刻搬了进去
我们在95年又开始了，并找了风投
告诉他们这里将会发生什么
有一个巨大的商业机遇
就是以开放源代码的方式创造另一个Sun公司
然而，风投看了后说
“天哪，你们在卖系统
而软件是免费的。这太可怕了。
我们不能确定会往这里投资。而且…
顺便说说，我们投资的其他一些系统公司
没有一个成功的。我们很害怕。”