这是我们的第一个办公室，在加利福尼亚山景城
我们1995年初搬到这里
这里有4000平方英尺
搬出去，开家公司，并拥有自己的办公室，
这在我们心里是个难以想象的跳跃
现在，这块地方的重要性在于
它是“开放源码”公司的发源地
如果你走进一个执行官的办公室，然后说“自由软件”
那么，如果你走运的话，得到的回答会像：
“嗯，嗯，自由软件，一定是便宜的、低质、不足取的。”
嗯，如果你不是很走运，那么你会听到类似于，嗯
自由软件基金会的行为严重侵犯了知识产权
这种行为不顾道德伦理，
这是无耻的交易，它不是正规的商业行为
所以Eric Raymond认识到这是一个问题
我们取名为自由软件（Free Softeware），
但是人们把“Free”这个词和“免费”联系到一起
他们认为无法以此牟利或者不能进行商业销售，
这完全是错误的观念
我们想表达的意思是，软件是开放的，源代码是可以获取的
非常重要的一点
我们在VS位于山景城的办公室召开了会议，参加会议的有Eric，
我，还有来自Forsight Institute的Christing Peterson以及其他的一些人
Cristine Peterson是通过电话参加的，嗯..
“疯狗”Jon Hall通过电话参加的，嗯..
还有Todd Anderson，他后来为SuSE工作过一段时间
Sam Ockman也参加了，他现在经着Penguin Computing公司
他，嗯，他当时是VA的雇员
然后，我们提出了“开放源码”的概念
我们打电话给Linus，征求他的意见。
他很感兴趣，他喜欢这个提法
最终我们确定了这一取代“自由软件”的概念
这就是“开放源码”的起源
[你们是怎么选中“开放源码”这个词的？]
我想是Christine Peterson最想提出来的
嗯，我们想表达的是，源代码是公开的
这并没有很多选择
好的，既然前三位支持开放源码运动
我想我该说说自由软件运动
开放源码运动所关注的是
你可以由此在用户间形成一个社团
其成员通过交流和改进软件来相互协作
我对此表示完全赞同
我坚持称自由软件运动
而不是开放源码运动的原因是
我认为还有些更重要的东西
那就是与其他人合作的自由，组织社团的自由
这些对提高我们生活质量至关重要
对使我们生存的社会更美好至关重要
是我的观念中，比拥有强大而可靠的软件更重要的东西
但是我觉得一些自由软件阵营的人...
有点惧怕商业化
并且，嗯，你知道的，成功能够组织反叛
嗯，我认为商业化非常重要
我们想令这个软件成为主流
我与自由软件的老前辈Richard Stallman一起工作
嗯，在基本立场上，我不觉得
有什么原则上的分歧，存在于
“开放源码”定义提出者的我，和
自由软件创始人的他之间
出了一点，Richard认为所有的软件都应该是自由的
而我认为自由软件和非自由软件应该共存
这是我们仅有的分歧