Linux社区的人们普遍很担心
微软会成为一个问题
大概是98年12月发表于Slashdot网站的一篇文章
一个网名为傻瓜马特的人指出...
在澳大利有人成功地以
未使用计算机附带的Windows软件获得了退款
因此他宣布1月19日，是1月吧？
嗯，不对，是2月。
哦，对不起，是2月19日...
他宣布2月19日是Windows退款日
他鼓励大家到计算机制造商那里
退掉他们未使用的Windows软件
就像Windows最终用户许可协议中规定的那样
要害在于许可协议声明
如果你不使用这个软件，你就可以得到退款
制造商得依法
或依合同办理
我们发现如果打电话给这些制造商，他们一般会说...
“不要找事”然后挂掉电话
我们不想暴露目标
就是我们的集合地点，直到...
直到最后一秒
我们要在一个我们能控制局面的地方集合
在附近的其他城镇
于是我成了圣何塞的联络人，而Nick你则是...
我是...Rick Moen和我在旧金山召集人马
对
我们准备了地图，分发给所有参加的人
我们的集合地点在福斯特市辖区外
福斯特市辖区
就是说福斯特市警局的辖区外
就说说集合地点
在圣马刁县境内
如果有人干涉，我们就说，“号，我们去福斯特市，再见”
这是《the Dukes of Hazzard》式的躲避警察干涉的办法
当时，我们是从这座房子的那头开始游行
我们游行到那边的停车场上面
那是微软接待我们的地点
准备了饮料和一个大标语，写着...
“微软欢迎开源社团”
当地的新闻摄下了Eric Raymond和微软代表的画面
微软的措辞就是这样...
...这不关微软的事，是OEM厂商的问题
所以我们都得再回头去找计算机制造商
去找他们要退款
我们回答说，你看
我们试过了不行，我们需要微软出面来解决问题
而他们只是把前面的话重复一遍又一遍...
“你应该到OEM厂商和制造商那里要退款”
我们约150人，大约一办手中有标语什么的，因此...
我们在这个院子停了下来
我们先在外面集合
很多人结伴来参加，FreeBSD社团也派了人过来
最后Eric Raymond和Christ上去了
他们封锁了电梯
[办公室在哪儿？]
办公室在9楼
我们的行动取得了一些成效
我想它导致了
Toshiba允许你购买未预装操作系统的便携式电脑
这是个小小的胜利，但是...
尽管这样，像IBM和
很多其他计算机制造商都允许你
购买未预装Windows的机器