当我还在读书的时候
老师教我们要学会分享
老师说如果你有糖
你不能独吃，而应该和别的孩子分着吃
但是现在的管理部门说老师应当教孩子们接受许可证观念
如果你带了一些软件到学校，“喔！不，不要共享它”
“共享意味着你在偷窃，共享意味着你要坐牢。”
社会不应该是这样，我们需要好的风气
至少在不费事的时候能主动帮助别人
因为这是社会发展的基础
这是最基本的品德
而他们把我们的社会变成残酷竞争的社会
[那么当别人质问你如果...如果]
[普遍的侵权行为消除了或利益因素...]
[...创造性的产品、软件，将不会...]
嗯，这要从两方面看，一方面，
人们从开发自由软件中收益，
另一方面，形成社团的自由才更重要
[人们偶尔这样看开源自由软件，认为...]
[嗯，因为你们追求共享，并把它作为理想]
[这样不是想共产主义者吗？你怎么回答？]
一派胡言，这种说法使我愤怒
嗯，在1989年的时候，说“共产主义”还算是好听的
那时候人们用的词使“疯子”
我倒是希望他们用“资本主义”
共产主义是强迫人共享的意识形态
如果你不共享，就会被投入监狱或者被杀掉
1990年，我们接受莫斯科大学某研究所官员的访问
实际上两周前我在赫尔辛基见过他
那一次，他来到我们这里
使Richard Stallman建议他访问Cygnus公司
因为他关注于如何利用自由软件模式
刺激俄国的企业改革
我们要对我们的商业计划保密
因为你知道，我们并没有成功的把握
我们不想因为它失败而被嘲笑
可我对他还是很开诚布公的
我对他讲得越多，他越是摇头，就像这样
最后我说，“有什么问题吗？”
他说：“这听起来好像就要在俄国实现共产主义了”
你不如去古格拉（集中营）终结于万人坑，后脑嵌颗子弹
开放源码不是共产主义，因为它不是强迫性的
卡尔·马克思不会发明东西来帮助你的邻居
共有不是共产主义的产物
公有在共产主义这种政治哲学出现以前很久就存在了
我们生活中有很多公有的东西
比方说，供我们开车的公路
就是为我们的公共利益而修建的
实际上，为我们的商业模型贴标签
必然会多少偏离其本意
是共产主义，还是资本主义
并不重要，重要的是
你能创造多少价值，你的事业怎样发展
会面临怎么样的问题
你能保持多高的创新能力
这些弄清楚了，随你怎么说都行
这场革命进入黄金时期