Rob Malda（网名CmdrTaco）在RedHat IPO现场
一直有某种意见分歧
你知道有一些
相当核心的成员
他们的利益被侵犯了
你想，他们非常努力地工作，却没有得到...
他们所应得的
一些人感到不满
你听说这事了吧
在Slashdot网站的很多邮件列表都能看到
这伙计真的疯了，因为他没把握机会
他没有把握机会去...
去从RedHat公司的到股票
他也没有把握机会在这家公司谋求一个职位
但是，令人不解的是
多数的核心成员，他们并不太在意
那些家伙很少抛头露面
他们编写这些代码，是因为自身的需要
如果我们能请到Richard Stallman
自由软件基金会的创始人
以及Tim Ney，基金会常务董事
我们这就去。哈哈哈
啊，来了
Richard，上次在巴黎的Linux会议上我看见你在放录像
但是没有声音
那么下次你能把声音加到它们的，嗯
视频流中么？
嗯，这我可没辙了
不幸的是这活只能用非自由的软件来做
我们给你颁奖，在你发言之前
我想让你和Tim把这个代表
给自由软件基金会捐款的牌子举一下
于是，非常讽刺的事情发生了
什么事都比不上这个
向自由软件基金会颁发Linus Torvalds奖
就像给反抗军颁发Han Solo（《星球大战》男主）奖一样滑稽
你看，你们一些人还没明白这个比喻的涵义
让我来告诉你们事情是如何发展到今天的地步的
你就会知道为什么这是件荒唐事
15年前，如果你想使用一台电脑
你只能在上面运行私有版权的软件
这种软件分化并控制了用户
多数人只是...
许多人不想这样
但是他们没有选择的余地
我们中的一些人决心搞一个替代方案
我们想开发一个自由的操作系统
一个作为自由软件的操作系统
它能让用户在使用他们的电脑时拥有自由
有人会说“好啊，是个好主意”
“不过这太难了，你们没法实现它”
“所以我不会参加，我不相信有成功的那天”
好在不是每个人都是这么说
很显然，我们知道最终我们会把内核完成
不过碰巧的是
有人先于我们做了个更好的内核
所以那时候，我们的整个策略发生了改变
从唤起人们对自由的重要性的关注，转移到
他们使用电脑时所能得到的自由
或尚未得到的自由
那么我们能做些什么呢？
就我而言，能达成新策略的唯一可行的办法是
让世人知道他所用的操作系统是GNU系统
当然可能会经过一些修改
当人们知道这点的时候
他们可能回想我们为什么要开发这套系统
他们会思考这些问题
他们中的一些人就会赞同我们的观念
所以我跟大伙说，请告诉人们这是GNU系统
它是GNU和Linux的结合体，所以我们叫它GNU/Linux
[那么Larry，8，9年前你在斯坦福读哲学博士时]
[你想到会有今天的地位吗？]
没有
[你说笑吧]
老实说，没有
[你博士毕业的时候有什么打算？]
你看，你问的好
我的确没有好主意
在这里，在这个巨大的展示厅
有许多为Linux而疯狂的人们
这里接纳了6200位来宾
参观Linux，Linus昨晚做了讲演
这里，你看
是众多的展会参展商
你不会想到能有这样的规模
我指的是这个小小的操作系统能创造这样的奇迹
要知道，它从前并不引人关注
我原以为是一个小型的商业交流活动