为准备股票首次发行，嗯...
我们星期二夜里到达圣地亚哥
我们星期但早上会见了圣地亚哥的投资者
然后飞往旧金山
星期三下午拜会了旧金山的投资银行
Linux选择1999年12月9日作为其股票的首个交易日
然后再星期四上午的IPO
我们的股票就会公开交易
很高兴我们已经结束了我们的旧金山之旅
因为我们第二天可以去交易所
去看股票的公开发行了
旧金山离公司和家里都比较近
我们可以请人参加我们的首日交易
所以我邀请了我妻子，我们请了Linus和Tove
以及其他朋友和在公司工作的人和我们一起去
每次我们请Linus和Tove
他们有，嗯，两个小孩
而我有一个女儿，Andrea
我们总是把孩子们一起带上
于是我们来到交易所的交易大厅
那里有交易员，还有三岁大的孩子们
来回跑，在展示厅、
在交易厅里互相追逐
Linus和我来到交易厅
大家都非常兴奋
我们不停地问他们，“进展如何，一切都好吗？”
而她们说，“Oh，我们太激动了”
“我想一切顺利”
“我们不想，我们不想说任何不吉利的话。”
我们走进去，里面有个大屏幕电视，正在放CNBC
令我们惊讶的是，那天的新闻主题是Linux
现在我们有家公司将于今日首次公开发行
在我报道的同时，它正在进行中
他的发行定价令人惊愕
看VA Linux Systems公司。它在今天12:40发行
股票代号是L-N-U-X
一个大规模计算机服务器和工作站供应商
其产品专为Linux操作系统而特别设计
发行定价范围最早为11到13美元
然后改为21到23，然后时28到30美元
达到30美元，听到这个定价我不想再重复了
因为未经证实
如果是真的，这只股票在12:40的发行会使你吃惊的
我转过来对Linus说，“哈，你可曾想过”
“有一天你会来到这里，而Linux成了CNBC新闻的主题么？”
Linus用他那幽默的口气回答道：“哦，当然想过！”
于是我们向里走，我们看到不断涌入的股票买卖订单
这简直令人难以置信
我看将像每股320美元，340美元的数字
我完全惊呆了
你知道，这超过发行价10倍以上了
真的难以置信
我记得Linus只是在我的背上拍拍，说
“放松点”，那种情景真的令人兴奋
太让人吃惊了，我们都被惊呆了
还能走回办公室真是运气
我们去了旧金山，所以我们得赶回VA的办公室
去看望在办公室等IPO的同事们
当我们到达的时候，每个人都很激动
IPO进行得实在是太成功了
我们开了个小型的Patry
有意思的是，在我们庆祝的时候
很多人依然在上班
我记得有人在叫“小声点”，“我在打电话”，“我们在工作”
嗯，当我们，当我们走进办公室的时候
我做的第一件事情就是把路演情况通报
给回到办公室的同事们
这样他们就能知道我们是怎样向投资者推介的了
并懂得我们要一起为此努力工作
今日的故事主角依然是VA Linux
现在涨了766%，达到每股235美元，到265美元
Sue，这是有史以来最成功的IPO
它就在眼前，Sycamore Networks的股价曾经从38美元暴涨到270美元
这一纪录刚刚被打破。同时...