[现在称之为开源世界的想法最初时怎么来的？
它是如何形成的，是谁提出的]
确切地说，这想法是和计算机同时诞生的
因为在那时软件是在人们之间相互分发的
我想是到了70年代末80年代初的时候
人们才真正开始封闭他们的软件
然后说，“不，这源代码你看一眼都不可以
你不可以修改这个软件
即使是出于完善它的目的，或是为了你自己的应用需要”
…嗯，你其实可以把这一期怪罪于Microsoft
他们是倡导软件版权的先锋之一
在20世纪70年代中叶，一帮黑客
和计算机爱好者在硅谷成立了“家酿计算机俱乐部”
在该俱乐部1976年1月31日的时事通讯里显示
来自刚成立的Microsoft公司的Bill Gates
给社区写了一封公开信
他逐点阐述了软件产权相关的新概念
到那时，计算机用户仍然保持着自由分发传递软件的习惯
而不考虑软件的所有权
作为一份给计算机迷的公开信，Bill Gates这样写道
“我认为在爱好者中当前最严峻的问题是
缺少好的软件教程，好书和好的软件
不懂编程的计算机用户如果没有好的软件
他的计算机就是一种浪费
业余爱好者能写出高质量的软件吗？”
Gates继续写道，“我们从
成千上万BASIC用户的反馈证明了这一点
然而，两件令人惊讶的事情确是显而易见的
1）这些“用户”多数从没有购买过BASIC
2）我们通过向爱好者销售软件得到的版税收入
相当于在开发BASIC软件上耗费的工时只值不足2美元一小时
为什么会这样？
大多数的爱好者应该心里有数
你们中的大多数人盗用了别人的软件
硬件必须付钱但是软件却可以共享
谁关心那些为此工作的人有没有应得的报酬？
这公平吗？
而且，你们盗用软件后即使遇到了问题
也不会向MITS反馈。你们不仅让
MITS靠卖软件赚不到任何钱
你们的所作所为还阻碍了好软件的问世
谁能把没有收入的工作作为自己的职业？
什么样的业余爱好能为编程投入3人年的力量
找出软件中所有缺陷，为产品写文档并把它免费发放出去
事实是
只有我们在业余软件上投资了一大笔钱
那些转卖Altair BASIC的人呢？
他们难道不是在靠业余软件来挣钱吗？
是的，然而那些我们所知的转卖者最终会受到谴责
他们就是败坏业余爱好者名声的人
他们该被逐出所有的俱乐部活动
欢迎任何要购买软件的人，或是
有任何建议或意见的人给我来信”
署名为Bill Gates，Micro-Soft合伙人