在70年代末80年代初，Richard Stallman
一直在MIT的人工智能实验室
做人工智能方面的研究以及编写代码
在那段时间里，Richard所经历的一些事
使得他对商业软件的整个观念
感到不快
[比如说？]
嗯…一些公司继续开发完善软件的愿望被限制了
他无法从软件公司得到源代码以便做些修改
哪怕这些修改对软件公司有利都不行
那把我推到了一个道德上的两难境地，你明白吗？
因为在80年代早期要使用一台当时主流的电脑
你必须得到一个授权的操作系统
那些系统的开发者并不与他人共享他们的系统
相反，他们试图控制用户
支配他们，限制他们
因此，如果用这样的系统
你必须签署协议保证不给其他人共享
对我来说，这个协议本质上就是要我去做坏蛋
去背叛世界上的其他人
把我从社会，从一个合作的团体中割裂出来
并且我已亲身体验了被人以此相待的感受
他们拒绝和我们共享系统
只因为他们签署了这样的协议
这损害了整个实验室的利益
它在阻挠我们做某些有益的工作
所以我不准备那么干
我想“这是错误的！我不要这么生活”
有了多次类似的经历之后，他对
软件知识产权的观念产生了强烈的反感
最终他行动了起来，创建了自由软件基金会
于是，我开始寻找替代品，后来我意识到：
我是个操作系统开发者
如果由我来开发新的操作系统
然后以作者的身份，鼓励其他人共享它
对所有人说：“都来吧，用这个，形成一个新的团体”
这样做，不单单我自己可以继续使用电脑而无需
背叛他人，其他人也都能如此
所有人都将走出道德困境
然后我意识到这正是我毕生要从事的事业
这个项目实际上开始于1987年1月
我辞掉了在MIT的工作
着手开发GNU操作系统
这里我必须提醒GNU这个词是一种hack说法
因为它是首字母递归的
它来源于“GNU's Not Unix”
你瞧，“GNU”里的字母“G”代表的是“GNU”
而这个名字意味着
我在开发的系统很像Unix
但又不是Unix
而是一个完全不同的系统
我们不得不从零开始重写这个系统
因为Unix是受到版权保护的
我们无法共享Unix的代码
我们无法使用Unix，它对这个社区来说没有价值
所以我们只能写一个替代品