GNU最关键的一点在于，他是自由软件
这里的“Free”指的不是免费，而是自由
所以把它理解成言论自由的自由，而不是免费啤酒
我现在所说的自由
是根据你的意愿进行修改的自由
如果你把它用于商业用途
也可以雇人来帮你修改
复制分发，和其他人共享
对它进行改进并予公开
这样其他人也能从中受益
这就是自由软件与非自由软件的区别
这些自由使得它的用户能形成一个团体
如果没有这些自由
你将是孤立的，并且受制于某个人
我第一次做自由软件开发是在
1989年尾到1990年头的时候
我还作为一个研究生工作于斯坦福大学
研究方向是计算机辅助设计
当时我需要一个工具
叫做语法分析生成器
嗯，Richard Stallman创建的自由软件基金会
开发了一个很棒的工具，叫做“bison”
我需要一个能够支持C++的工具，而bison只支持C语言
我修改bison，创建了“bison++”
这强烈地触动了我
你可以获取现存的某个软件
通过短时间的修改，开发出你所需的东西
我把我的修改成果发布到Internet
让我吃惊的是，有那么多的人
下载并且开始使用它
事实上，我记得后来，嗯，工作面试的时候
我，多次的考虑要去找一份工作
然后我去参加工作面试
然后我和其中的一位面试官谈话
然后我和他们谈到他们所使用的工具
然后他们说，“嘿，我们用bison++”
然后我说，“噢，我是bison++的作者!”
自由软件一般还是有版权的
它也有所有者
有许可协议
并受到版权保护
如果我们放弃软件的版权
有些人就会对它做一些小改动
然后把它变成专有软件包
这意味着，他们的用户运行我们的软件
却没有合作和共享的自由
为了防止这种情况发生，我们采用了称之为“copyleft”的手段
copyleft就是“copyright（版权所有）”的反动
我们所做的就是，我们声明
这些软件是受版权保护的
而我们，软件作者授予你复制和分发的权力
我们给你修改的权力
我们给你增添的权力
但是当你重新发布的时候
你的软件也必须给出这些授权，不多也不少
所以不论谁从你这里获取软件
也同时得到了与他人合作的自由，如果他想那么做的话
如此一来，这个软件传播到哪里
自由也随之而来
它成为与他人合作和形成社团的
不可剥夺的权利
[那么，它是什么样的？那个许可协议？它是…]
是的，copyleft只是一种理念
要应用它，你得有一个具体的实例
大多数GNU软件包所使用的一个实例
就是GUN通用公共许可协议
以特定的文件和法律术语来达成这个目的
其他的许多人也是用这个许可协议，例如
Linus Torvalds也在Linux上使用这个许可协议
嗯，我用的许可协议就是GNU通用公共许可协议
就是Richard Stallman写的那个
我认为这的确是一个令人惊叹的贡献
嗯，这是仅有几个
从大众角度出发，而不是
从，嗯，保护公司利益角度出发
或者，嗯，类似MIT和BSD许可协议的那样
从政府的立场出发制定的许可协议
嗯，从这点上来说，GPL是独树一帜的
它不仅仅是一个许可协议，它是一种哲学
我想，他推动了“开放源码”的思想
我从来不隐瞒，我做的很多事都受Stallman的影响